You know that a matrix is
Bạn biết rằng một ma trận là
just a block or 2D array of numbers.
chỉ là một khối hoặc mảng số 2D.
What does it mean to multiply
nhân lên nghĩa là gì
two matrices? Let's take a look.
hai ma trận? Hãy xem qua.
In order to build up to multiplying matrices,
Để xây dựng các ma trận nhân,
let's start by looking at
hãy bắt đầu bằng cách nhìn vào
how we take dot products between vectors.
cách chúng ta lấy tích vô hướng giữa các vectơ.
Let's use the example of taking
Hãy sử dụng ví dụ về việc lấy
the dot product between this vector 1,
tích vô hướng giữa vectơ 1 này,
2 and this vector 3, 4.
2 và vectơ 3, 4 này.
If z is the dot product between these two vectors,
Nếu z là tích vô hướng giữa hai vectơ này,
then you compute z by
sau đó bạn tính z theo
multiplying the first element by the first element here,
nhân phần tử đầu tiên với phần tử đầu tiên ở đây,
it's 1 times 3, plus
nó là 1 nhân 3, cộng
the second element times
lần phần tử thứ hai
the second element plus 2 times 4,
phần tử thứ hai cộng 2 nhân 4,
and so that's just 3 plus 8,
và đó chỉ là 3 cộng 8,
which is equal to 11.
bằng 11.
In the more general case,
Trong trường hợp tổng quát hơn,
if z is the dot product between a vector a and vector w,
nếu z là tích vô hướng giữa vectơ a và vectơ w,
then you compute z by
sau đó bạn tính z theo
multiplying the first element together and
nhân phần tử đầu tiên với nhau và
then the second elements together and the third and so
sau đó các yếu tố thứ hai với nhau và thứ ba và như vậy
on and then adding up all of these products.
và sau đó thêm tất cả các sản phẩm này.
That's the vector, vector dot product.
Đó là vectơ, tích vectơ.
It turns out there's
Hóa ra là có
another equivalent way of writing a dot product,
một cách tương đương khác để viết tích vô hướng,
which has given a vector a,
đã cho một vectơ a,
that is, 1, 2 written as a column.
nghĩa là 1, 2 được viết dưới dạng một cột.
You can turn this into a row.
Bạn có thể biến điều này thành một hàng.
That is, you can turn it from what's
Đó là, bạn có thể biến nó từ những gì
called a column vector to
được gọi là một vectơ cột để
a row vector by taking the transpose of a.
một vectơ hàng bằng cách chuyển vị của a.
The transpose of the vector a means you take
Chuyển vị của vectơ a có nghĩa là bạn lấy
this vector and lay its elements on the side like this.
vectơ này và đặt các phần tử của nó ở bên cạnh như thế này.
It turns out that if you multiply a transpose,
Hóa ra là nếu bạn nhân một chuyển vị,
this is a row vector,
đây là một vectơ hàng,
or you can think of this as a one-by-two matrix with w,
hoặc bạn có thể coi đây là ma trận một nhân hai với w,
which you can now think of as a two-by-one matrix.
mà bây giờ bạn có thể coi là ma trận hai nhân một.
Then z equals a transpose times w and this is the same as
Khi đó z bằng a chuyển vị nhân w và điều này cũng giống như
taking the dot product between a and w. To recap,
lấy tích vô hướng giữa a và w. Tóm lại,
z equals the dot product between a and w
z bằng tích vô hướng giữa a và w
is the same as z equals a transpose,
giống như z bằng một chuyển vị,
that is a laid on the side,
đó là một đặt trên một bên,
multiplied by w and
nhân với w và
this will be useful for
điều này sẽ hữu ích cho
understanding matrix multiplication.
hiểu phép nhân ma trận .
That these are just two ways of writing
Rằng đây chỉ là hai cách viết
the exact same computation to arrive at z.
tính toán chính xác tương tự để đến z.
Now let's look at vector matrix multiplication,
Bây giờ hãy xem xét phép nhân ma trận véc tơ ,
which is when you take a vector and you
đó là khi bạn lấy một vectơ và bạn
multiply a vector by a matrix.
nhân một vectơ với một ma trận.
Here again is the vector a 1,
Đây lại là vectơ a 1,
2 and a transpose is a laid on the side,
2 và một chuyển vị được đặt ở một bên,
so rather than this think of this as
vì vậy thay vì nghĩ về điều này như
a two-by-one matrix it becomes a one-by-two matrix.
ma trận hai nhân một nó trở thành ma trận một nhân hai.
Let me now create
Bây giờ hãy để tôi tạo
a two-by-two matrix w with these four elements,
một ma trận hai nhân hai w với bốn phần tử này,
3, 4, 5, 6.
3, 4, 5, 6.
If you want to compute Z as
Nếu bạn muốn tính Z là
a transpose times w. Let's see how you go about doing so.
một lần chuyển vị w. Chúng ta hãy xem làm thế nào bạn đi về làm như vậy.
It turns out that Z is going to be a one-by-two matrix,
Hóa ra Z sẽ là ma trận một nhân hai,
and to compute the first value of Z we're
và để tính giá trị đầu tiên của Z chúng ta
going to take a transpose, 1,
sẽ thực hiện một chuyển vị, 1,
2 here, and multiply that by the first column of w,
2 ở đây, và nhân nó với cột đầu tiên của w,
that's 3, 4.
đó là 3, 4.
To compute the first element of Z,
Để tính phần tử đầu tiên của Z,
you end up with 1 times 3 plus 2 times 4,
bạn kết thúc bằng 1 nhân 3 cộng 2 nhân 4,
which we saw earlier is equal to 11,
mà chúng ta đã thấy trước đó bằng 11,
and so the first element of Z is 11.
và do đó phần tử đầu tiên của Z là 11.
Let's figure out what's the second element of Z.
Hãy tìm xem phần tử thứ hai của Z là gì.
It turns out you just repeat this process,
Hóa ra bạn chỉ cần lặp lại quá trình này,
but now multiplying a transpose by
nhưng bây giờ nhân một chuyển đổi bởi
the second column of w. To do that computation,
cột thứ hai của w. Để thực hiện phép tính đó,
you have 1 times 5 plus 2 times 6,
bạn có 1 nhân 5 cộng 2 nhân 6,
which is equal to 5 plus 12, which is 17.
bằng 5 cộng 12, bằng 17.
That's equal to 17.
Đó là bằng 17.
Z is equal to this one-by-two matrix, 11 and 17.
Z bằng với ma trận một nhân hai này, 11 và 17.
Now, just one last thing,
Bây giờ, chỉ một điều cuối cùng,
and then that'll take us to the end of this video,
và sau đó chúng ta sẽ đi đến cuối video này,
which is how to take
đó là cách lấy
vector matrix multiplication and generalize
phép nhân và tổng quát hóa ma trận véc tơ
it to matrix matrix multiplication.
nó để phép nhân ma trận ma trận .
I have a matrix A with these four elements,
Tôi có một ma trận A với bốn phần tử này,
the first column is 1,
cột đầu tiên là 1,
2 and the second column is negative 1,
2 và cột thứ hai là âm 1,
negative 2 and I want to know how to compute
âm 2 và tôi muốn biết cách tính toán
a transpose times w. Unlike the previous slide,
một lần chuyển vị w. Không giống như slide trước,
A now is a matrix rather than just the vector or
Bây giờ là một ma trận chứ không chỉ là vectơ hoặc
the matrix is just a set of
ma trận chỉ là một tập hợp các
different vectors stacked together in columns.
các vectơ khác nhau xếp chồng lên nhau trong các cột.
First let's figure out what is A transpose.
Trước tiên, hãy tìm hiểu chuyển vị là gì.
In order to compute A transpose,
Để tính toán chuyển vị A,
we're going to take the columns of A and
chúng ta sẽ lấy các cột của A và
similar to what happened when you transpose a vector,
tương tự như những gì đã xảy ra khi bạn hoán vị một véc-tơ,
we're going to take the columns
chúng ta sẽ lấy các cột
and lay them on the side,
và đặt chúng sang một bên,
one column at a time.
một cột tại một thời điểm.
The first column 1,
Cột đầu tiên 1,
2 becomes the first row 1,
2 trở thành hàng đầu tiên 1,
2, let's just laid on side,
2, chúng ta hãy nằm nghiêng,
and this second column, negative 1,
và cột thứ hai này, âm 1,
negative 2 becomes laid on the side negative 1,
âm 2 trở nên nằm ở phía âm 1,
negative 2 like this.
âm 2 như thế này.
The way you transpose a matrix is you take
Cách bạn hoán vị một ma trận là bạn thực hiện
the columns and you just lay the columns on the side,
các cột và bạn chỉ cần đặt các cột ở bên cạnh,
one column at a time,
một cột tại một thời điểm,
you end up with this being A transpose.
bạn kết thúc với điều này là A chuyển vị.
Next we have this matrix W,
Tiếp theo chúng ta có ma trận này W,
which going to write as 3,4, 5,6.
sẽ viết là 3,4, 5,6.
There's a column 3, 4 and the column 5, 6.
Có cột 3, 4 và cột 5, 6.
One way I encourage you to think of matrices.
Một cách tôi khuyến khích bạn nghĩ về ma trận.
At least there's useful for
Ít nhất là có ích cho
neural network implementations is if you see a matrix,
triển khai mạng thần kinh là nếu bạn thấy một ma trận,
think of the columns of
nghĩ về các cột của
the matrix and if you see the transpose of a matrix,
ma trận và nếu bạn thấy chuyển vị của ma trận,
think of the rows of that matrix as being grouped
nghĩ về các hàng của ma trận đó được nhóm lại
together as illustrated here,
cùng nhau như minh họa ở đây,
with A and A transpose as well as W. Now,
với chuyển vị A và A cũng như W. Bây giờ,
let me show you how to multiply A transpose and
để tôi chỉ cho bạn cách nhân A chuyển vị và
W. In order to carry out
W. Để thực hiện
this computation let me call the columns of A,
phép tính này để tôi gọi các cột của A,
a_1 and a_2 and that means that a_1 transpose,
a_1 và a_2 và điều đó có nghĩa là a_1 chuyển vị,
this the first row of A transpose,
đây là hàng đầu tiên của chuyển vị A,
and a_2 transpose is the second row of A transpose.
và chuyển vị a_2 là hàng thứ hai của chuyển vị A.
Then same as before,
Sau đó, giống như trước đây,
let me call the columns of W to be w_1 and w_2.
để tôi gọi các cột của W là w_1 và w_2.
It turns out that to compute A transpose W,
Hóa ra để tính A chuyển vị W,
the first thing we need to do is let's
điều đầu tiên chúng ta cần làm là hãy
just ignore the second row of
chỉ cần bỏ qua hàng thứ hai của
A and let's just pay attention to
A và chúng ta hãy chú ý đến
the first row of A and let's take this row 1,
hàng đầu tiên của A và hãy lấy hàng 1 này,
2 that is a_1 transpose and multiply that with
2 đó là chuyển vị a_1 và nhân số đó với
W. You already know
W. Bạn đã biết
how to do that from the previous slide.
làm thế nào để làm điều đó từ slide trước.
The first element is 1,
Phần tử đầu tiên là 1,
2, inner product or dot product we've 3, 4.
2, tích trong hay tích vô hướng ta có 3, 4.
That ends up with 3 times 1 plus 2 times 4, which is 11.
Kết quả là 3 nhân 1 cộng 2 nhân 4, bằng 11.
Then the second element is 1,
Sau đó, phần tử thứ hai là 1,
2 A transpose,
2 Chuyển vị,
inner product we've 5, 6.
sản phẩm bên trong chúng tôi có 5, 6.
There's 5 times 1 plus 6 times 2,
Có 5 nhân 1 cộng 6 nhân 2,
which is 5 plus 12, which is 17.
là 5 cộng 12, là 17.
That gives you the first row of Z
Điều đó mang lại cho bạn hàng đầu tiên của Z
equals A transpose W. All we've done is
bằng A chuyển vị W. Tất cả những gì chúng ta đã làm là
take a_1 transpose and multiply
lấy a_1 chuyển vị và nhân lên
that by W. That's
đó bởi W. Đó là
exactly what we did on the previous slide.
chính xác những gì chúng ta đã làm ở slide trước.
Next, let's forget a_1 for now,
Tiếp theo, hãy quên a_1 ngay bây giờ,
and let's just look at a_2 and take
và chúng ta hãy nhìn vào a_2 và lấy
a_2 transpose and multiply that by W. Now we
a_2 chuyển vị và nhân nó với W. Bây giờ chúng ta
have a_2 transpose times W. To
có a_2 lần chuyển vị W. Đến
compute that first we take negative 1 and
tính toán rằng trước tiên chúng ta lấy âm 1 và
negative 2 and dot product that with 3, 4.
âm 2 và tích vô hướng với 3, 4.
That's negative 1 times 3 plus negative
Đó là âm 1 nhân 3 cộng âm
2 times 4 and that turns out to be negative 11.
2 nhân 4 và kết quả là âm 11.
Then we have to compute
Sau đó, chúng ta phải tính toán
a_2 transpose times the second column,
a_2 hoán vị nhân với cột thứ hai,
and has negative 1 times 5 plus negative 2 times 6,
và có âm 1 nhân 5 cộng âm 2 nhân 6,
and that turns out to be negative 17.
và điều đó hóa ra là âm 17.
You end up with A transpose times W is equal
Bạn kết thúc với A chuyển vị lần W bằng nhau
to this two-by-two matrix over here.
đến ma trận hai nhân hai ở đây.
Let's talk about the general form
Hãy nói về hình thức chung
of matrix matrix multiplication.
của phép nhân ma trận matrix.
This was an example of how you
Đây là một ví dụ về cách bạn
multiply a vector with a matrix,
nhân một vectơ với một ma trận,
or a matrix with
hoặc một ma trận với
a matrix is a lot of dot products between
một ma trận là rất nhiều sản phẩm chấm giữa
vectors but ordered in
vectơ nhưng được sắp xếp theo thứ tự
a certain way to construct the elements of the upper Z,
một cách nhất định để xây dựng các phần tử của Z trên,
one element at a time.
một yếu tố tại một thời điểm.
I know this was a lot,
Tôi biết điều này là rất nhiều,
but in the next video,
nhưng trong video tiếp theo,
let's look at the general form of how
chúng ta hãy nhìn vào hình thức chung của như thế nào
a matrix matrix multiplication is
phép nhân ma trận là
defined and I hope that will make all this clear as well.
được định nghĩa và tôi hy vọng điều đó cũng sẽ làm cho tất cả điều này trở nên rõ ràng.